Date: 2005-01-02
Title: 테스트_주도_개발
Slug: test_drvein_development_by_example
Tags: Agile,TDD

## 인상 깊은 부분

### 25쪽
> TDD란 프로그래밍 도중 내린 결정과 그 결정에 대한 피드백 사이의 간격을 인지하고, 또한 이 간격을 통제할 수 있게 해주는 기술을 말한다.
> "일주일간 종이에다 설계한 다음 코드를 테스트 주도로 개발한다면 이것도 TDD인가" 물론, TDD다. 결정과 그에 대한 피드백 사이의 간격을 인지하고, 또 의식적으로 제어했기 때문이다.

### 26쪽
동시성 테스트와 CSP

### 145쪽
> TDD로 구현할 땐 테스트 코드이 줄 수와 모델 코드의 줄 수가 거의 비슷한 상태로 끝난다.

### 150쪽
> "다음에 할 일이 무엇인가?"에 관련된 또 다른 질문은 "어떤 테스트들이 추가로 더 필요할까?"다.

### 155쪽
TDD의 부산물로 생기는 테스트들이 성능 테스트, 스트레스 테스트, 사용성 테스트를 대체할 수 있을거라고 예상하서는 안된다는 이야기

### 157쪽
> 테스트 커버리지를 향상시키는 또다른 방법은 테스트의 수는 그대로 두면서 프로그램의 로직을 단순화하는 것이다. 리팩토링 단계가 종종 다음과 같은 효과를 가져온다. 조건문이 메시징으로 바뀌거나 아예 사라진다.

### 189쪽
> 큰 딸 베싸니가 12살 때 처음 프로그래밍을 가르쳐 주었는데, 첫 프로그램 스타일로 TDD를 알려주었다. 딸애는 다른 사람들도 자기처럼 깨진 테스트 없이는 코드를 절대 입력할 수 없을 거라고 생각한다.

### 199쪽
> xUnit의 정신은 간결함에 있다. 이에 대해 마틴파울러는 '소프트웨어 공학 역사에서 이토록 맣ㄴ은 사람이 이렇게 짧은 코드로 이토록 큰 은혜를 입은 적이 없었따.'고 말했다.

### 210쪽
> 테스트를 먼저하면 스트레스가 줄고, 따라서 테스트를 더 많이 하게 된다.

### 215쪽
> 명백한 데이터가 주는 또다른 이점은 프로그래밍이 더 쉬워진다는 것이다.
> 명백한 데이터는 코드에 매직넘버를 쓰지 말라는 것에 대한 예외적인 규칙일 수도 있다.

### 222쪽
설명 테스트와 학습 테스트

### 226쪽
> TDD는 웅가의 샤워 방법론을 정제한 것이다. 키보드로 뭘쳐야 할지 알면, 명백한 구현을 한다. 잘 모르겠다는 가짜 구현을 한다. 올바른 설계가 명확하지 않다면 삼가극량 기법을 사용한다. 그래도 모르겠다면 사워나 하러가는 거다.

### 231쪽
> 나의 경우, 테스트를 만들어놓고 보니 막상 이걸 통과시키려면 몇 가지를 한번에 수정해야만 하는 떄에 이런 위기의 순간이 생기는데, 단 10분간만 빨간색이 지속되어도 겁이 난다.

### 239쪽
> 혼자서 프로그래밍 할때 프로그래밍 세션을 어떤 상태로 끝마치는게 좋을까? 마지막 테스트가 깨진 상태로 끝마치는 것이 좋다.

글을 쓸 때 문장 중간까지는 써놓고 멈추는 트릭도 설명

### 325쪽
> 만약 개발을 테스트로 주도하지 않는다면, 무엇으로 주도할 것인가? 추측(speculation)으로? 아니면 명세(specification)로? (이 두 단어가 동일한 워원을 갖는다는 사실을 아는가?)

