---
date: 2010-01-21
title: 프로젝트가 서쪽으로 간 까닭은?
tags: [방법론, 관리]
---

## 감상
> 모든 설계 결정을 내리는 영웅이나, 모든 요구사항을 결정하는 영웅이나, 모든 아키텍처 결정을 내리는 영웅이 바로 병목을 일으키는 원인이다

최근 '지나친 의욕은 민폐를 불러일으킨다'라는 말이 몇번 떠올랐는데, 일맥상통하는 내용이로군.

> 흔히 프로세스 개선 그룹, 표준 제정 그룹, 품질 부서 등이 업무 프로세스나 수행방식을 명시한다. … 대개 그들은 업무를 제대로 이해하지도 못하면서 업무 방식을 정해주는 외부인에 불과하다 

그래서 현실감 떨어지는 프로세스 제정은 민폐에 불과하다.

> 침묵은 동의를 의미하므로, 침묵하는 전문가는 권위 없는 관리자 못지 않게 잘못된 결정에 책임을 져야한다.

## 인상 깊은 단락

### p16
> 추상화는 인간에게 유일한 특성이다.

### p67
> 특정 단계를 건너뛰거나 결과물을 생성하지 않았다고 프로젝트가 실패하면 남들이 비난할 빌미가된다.

### p114
> 침묵은 동의를 의미하므로, 침묵한 전문가는 권위 없는 관리자 못지 않게 잘못된 결정에 책임을 져야 한다.

### p140
> 수입은 달라지지 않았지만 비용을 대폭 줄였으므로 순이익이 그만큼 증가한다. 그렇지만 회사는 제 살을 깎아 맛있게 먹었다.

> 우리는 비용 절감과 폭식 후 나타나는 조직적인 거식증을 구분할 필요가 있다.

### p154
> "입력을 받아 처리해, 결과를 출력한다"라는 식의 설명은 종이 낭비에 불과하다.
> 그릇된 품질 관문을 세우는 조직은 결과물의 문법과 형식만 확인할 뿐 내용은 무시한다.

### p161
> 사이다 하우스 규칙은 사이다 하우스에 살지 않는 (그리고 살 생각이 전혀 없는) 사람이 사이다 하우스에 사는 사람들에게 정해준 규칙이다.

### p178
> 정보과잉은 주의 결핍을 초래한다.

### p190
> 프로젝트에서 복잡한 사람 인터페이스는 십중팔구 복잡한 제품 인터페이스를 낳는다.

### p194
> 프로젝트에서 바람직한 불복종의 비율은 0이 아니다.

### p202
> 남의 문제 뒤에 자신의 문제를 감추는 사람을 떄로는 '일정 겁쟁이'라고 부른다.

### p209
> 정보기술 업계를 둘러보면 음악적 재능을 겸비한 사람들이 의외로 많다.

### p240
> 제랄드 와인버그는 한 사람을 세 프로젝트에 투입할 경우 맥락 전환비용이 40%에 달한다고 추정했다.

### 244
> 합당한 충돌을 '의사소통 실패'로 치부하다. 

### p246
> 충돌이 자연스럽고 아주 전문가다운 현상이라 여길 때라야 관련자들이 '의사소통 개선'이라는 미신에 매달리지 않고 증명된 '충돌 해결 기법'으로 관심을 돌린다.

### p248
> 품질 기준을 절대로 타협하지 않는 팀은 언젠가 출시 일정을 놓친다는 소리다.

### p254
> 지금까지 우리가 관찰한 바에 따르면 성공한 팀 중 많은 수가 함께 음식을 만들고 먹는 과정에서 생기는 유대감을 최대한 활용했다.

### p256
> 이때는 "이 산출물의 후원자는 누구인가?"라는 질문을 던질 필요가 있다.

### p283
> 소프트웨어처럼 빠르게 발전하는 업계조차 20여 년이 걸려서야 오늘날 최고라 여기는 기법으로 받아들여진 사례가 존재한다.

> 아이디어 하나만 밀어붙이는 사람은 선동가에 불과하지만, 여러 아이디어를 계속해서 제안하는 사람이 바로 혁신가다.

### p350
> 팀원들이 설익은 아이디어를 내놓기 주저하는 분위기에서는 발전이 더디다.
